Пожалуй, итальянская кухня - самая известная в мире. Но многим людям, малознакомым с ней, может показаться, что это только макароны, помидоры, чеснок и оливковое масло. На самом деле это далеко не так. Конечно, данные продукты и ингредиенты занимают важное место, но не являются определяющими. Итальянская кухня включает в себя тысячи разновидностей изделий из теста, сотни рецептов приготовления блюд из мяса, рыбы и морепродуктов, большое количество салатов, десертов, видов вина. Перечислить все сразу очень не просто.

Хотя многие считают вершиной кулинарного искусства французскую кухню, все же именно итальянская кухня является основополагающей и более древней. Заложенная еще во времена Римской империи, она и сейчас не утратила старинных традиций.

Главными ингредиентами в приготовлении блюд являются: помидоры, оливковое масло, чеснок, лук, капуста, морковь, стручковый перец, сельдерей, спаржа, салаты, зелень, картофель. Также широко используется рис, который подается вместе с мясом, устрицами, креветками, грибами т.д.

Пицца - национальное итальянское блюдо, родиной которой считается Неаполь. Изначально заправлялась только сыром и помидорами (прототип нынешней "Маргариты") и была популярна у низших слоев общества. Стала популярной после 1945 года, когда ее по достоинству оценили американские солдаты. Настоящую пиццу готовят только в дровяной печи и едят сразу же после приготовления. Самая дорогая - пицца с морепродуктами, самая дешевая - "Маргарита". На сегодняшний день количество возможных ингредиентов пиццы значительно выросло, что не всегда, по-моему мнению, положительно отражает ее вкусовые качества. Готовят пиццу в Пиццериях, в ресторанах же ее не заказывают, там итальянскую кухню представляют блюда более высокого класса.

Италия - это родина знаменитых на весь мир сыров: пармезан, моцарелла, горгонзола, маскарпоне, грана падано и других. Он является важной составляющей итальянского блюда и добавляется в тертом виде либо порезанный мелкими кусочками, придавая особый, неповторимый вкус.

Итальянцы обожают томатный соус, который называют сальса ди помодоро. Обычно его долго варят на слабом огне и затем добавляют приправы - майоран или базилик. Вообще, в итальянской кухне огромное количество различных пряностей и приправ: орегано, базилик, розмарин, тмин, шалфей, майоран и красный перец и многие другие. Они придают блюдам незабываемый вкус. Некоторые из этих пряностей могут расти прямо под окном возле дома, как, например розмарин. Я люблю добавить для аромата свежие веточки розмарина при жарке стейка из свинины или говядины.

Оливковое масло - это незаменимый продукт, на нем не только жарят, но и готовят все приправы и салаты. Причем, в итальянской кухне не используется подсолнечное масло, только чистое оливковое масло экстра-класса, либо свиной жир.

Итальянцы - непревзойденные мастера в приготовлении колбасных и копченых изделий, таких как салями, мартаделла, ветчина, болонские колбасы, сосиски и окорока. В колбасном отделе любого супермаркета прямо при вас сделают нарезку из огромной туши окорока или другого мясного изделия. Все колбасные изделия - только из натуральных продуктов высочайшего качества без применения консервантов, готовятся, в основном, способом сырого копчения.

Завтрак обычно легкий: хлеб, сыр, кофе. Но на обед итальянцы любят плотно покушать. В него часто входят такие блюда итальянской кухни: закуска, первое блюдо (минестра), второе блюдо и десерт(сыр, фрукты и сухое виноградное вино).
По-пятницам у итальянцев принято готовить всевозможные изделия из рыбы и морепродуктов.

Первое место по популярности в Италии занимают всевозможные блюда из макаронных изделий, отличающихся по форме, вкусу и качеству. Их называют одним коротким словом - "паста".Заправляют "пасту" соусом, рецептов которых насчитывается несколько тысяч, это может быть томатный соус, соус из морепродуктов, рагу, сыр, тушеные овощи и т.д. Один из видов "пасты" - спагетти, длинная вермишель, часто плоская, замотанная в кольца. Популярны также равиоли - маленькие пельмени в томатном соусе или тертом сыре. Иногда первое блюдо может состоять только из мяса - жареного, тушеного или вареного. Обязательно к мясу принято подавать салат из свежих овощей.

Характерным блюдом для итальянцев является ризотто - плов из риса с ветчиной, грибами, сыром, луком и креветками. Но часто состав может сильно отличаться.
На второе в итальянской кухне часто подают овощные блюда из жареных овощей.
Итальянцы употребляют только пшеничный хлеб, разновидностей которого также большое количество. Готовят и продают его часто в маленьких частных пекарнях, называемых панефиччо.

На десерт подают свежие фрукты, компоты, желе или мороженое, иногда торт. В конце трапезы подается черный кофе. В итальянской кухне при подаче обеда придерживаются такой последовательности: сначала острая закуска, затем бульон или мясное блюдо, напоследок сладкое, фрукты, кофе черный.

В итальянской кухне много всевозможных мучных сладких десертных изделий - панеттоне - кекс из дрожжевого теста цилиндрической формы, миланские булочки с виноградом и фруктами, торт с миндалем, пирожные. Итальянцы готовят очень вкусное натуральное мороженое, насчитывающее несколько десятков видов.

Каждая область Италии славится своим неповторным рецептом определенного блюда. Неаполь (Napoli) - родина Pizza (пицца), вкуснее которую больше не делают нигде, Венеция (Venezia) славится Risi e Bisi (рис с зеленым горошком), Рим (Roma) - Gnocchi alla romana (Клёцки по-римски из картофеля), Ломбардия (Lombardia) - busecca (полу-суп, полу-студень из говяжьих или телячьих потрохов), Лигурия (Liguria) - buridda (рыба и морепродукты, сваренные в масле с овощами), Умбрия (Umbria) - Mazzafegati (сосиски, изготовленные из свиной печени).

Италия является лидером в производстве вина. Каждая четвертая бутылка вина, изготовленная в мире, производится в Италии. В виноделии конкуренцию Италии может составить лишь Франция. В Италии производится большое количество видов вин - красное, розовое, белое, сухое, полусухое, газированное и т.п. Наиболее известны такие виды как Chianti, Prosecco, Spumante, Valpolicella, Bardolino и другие.

В данной статье я вкратце рассказал об особенностях национальной итальянской кухни. В последующих статьях раскрываются следующие темы: история итальянской кухни, основные итальянские блюда, обслуживание и сервис по-итальянски, культура питания в Италии, Италия. Классификация вин, особенности национальной кухни различных регионов Италии, виды итальянских макарон, рецепты итальянской кухни.



