Методичка: как составить классный маршрут для путешествия по стране
1. Добавляем все-все интересные места на карту
Для этого будет достаточно Google.maps — конечно, если ты не едешь в страну, где заблокированы сервисы гугл: в этом случае выбирай любую другую карту.

Интересные места для каждого разные. Кому-то классно объехать всё самое инстаграмное, кому-то — наследие UNESCO, кому-то без разницы, главное скорее до моря добраться. Поэтому опираться только на какие-то списки или топы трипадвайзера — не лучший вариант.
Как собрать интересные места?
Изучай путеводители
Самые очевидные — lonelyplanet, или вариант на русском — bombora. Почти у каждой страны есть локальные сайты-путеводители на английском: вот отличный гайд по американским природным активностям, вот Норвегия, вот Танзания. Можно смотреть более точечно и искать по регионам: Андалусия, Нормандия. Гуглится легко, обычно появляется в топах поиска по запросам «%countryname tourism».
Загляни в список наследия UNESCO
В Википедии существуют списки уже включенных объектов и объектов на очереди по каждой стране, а на официальном сайте организации есть описание для каждого объекта, в том числе на русском языке. Кроме того, там же указаны причины включения в список, так что можно понять не только «куда смотреть», но и «почему нужно туда смотреть».
Используй инстаграм правильно
Можно заранее коллекционировать топ-места в сохранёнках инстаграма по папкам-странам. У каждой страны и региона есть аккаунты с красивыми фото, тебе остается лишь сохранять понравившееся. К примеру, вот странички Южной Америки и Швеции, а название аккаунта Topeuropephoto говорит само за себя. Такие же страницы с «топфото» есть для многих стран, регионов и городов — внутри аккаунта полно ссылок. Когда подпишешься на туристический аккаунт страны, инстаграм предложит похожие страницы: выбирай тот, что нравится, и прочесывай его тоже.

Подсматривай: выбери путешественников, за которыми приятно наблюдать, и  сохраняй места. Например, за Марион, девушкой из Вены, или за проектом Girlsintravel.
Читай (в том числе блоги)
Самая глубокая бездна: англоязычные блоги. Почему англоязычные? В них намного больше информации, детализации и вариантов. Заодно английский можно подтянуть. Если сложно — включай перевод страницы, Google Chrome вполне сносно с этим справляется.

Предположим, хотим на машине объехать север Франции. Тогда любимыми запросами станут «France road trip», «North France road trip», «Normandia road trip», «North France highlights», «Normandia itinerary». Можно покопаться по запросам «The most beautiful France villages», «The most scenic roads in France», «France hidden gems».

Дальше вспоминаем собственные интересы: любишь стритарт? Го гуглить «best street art Norway». Пищишь от современной архитектуры? Запрос «modern architecture Norway». Нагуглил? Наноси точки на карту.
Визуализируй
По таким же запросам можно искать блоги и в Pinterest. Поисковая выдача там отличается от гугловской: каждый пин — это картинка, по которой сразу примерно понятно, что будет внутри статьи. Бонусом Pinterest предлагает статьи на схожие темы, так что есть риск закопаться надолго. Там же можно организовывать доски для составления маршрута и коллекционировать понравившиеся тексты и фото.

2. Соединяем точки в маршрут
После нанесения на карту всех точек станет примерно понятно, куда едем и что смотрим. Осталось соединить это в маршрут и базово продумать тайминг. Ниже есть моменты, касающиеся переездов на машинах и на общественном транспорте, а есть те, что годятся и там и там.
Правила хорошего маршрута:
В среднем переезды не занимают больше 2–3 часов в день. Если на пути есть переезды больше пяти часов, то пусть их будет немного.
Время переездов оптимизировано под погоду и время года: если жарко, то в дороге лучше провести невыносимо жаркие часы, в цивилизованных странах в транспорте есть кондиционер. Если рано темнеет, но дорога безопасная, то вечер: например, зимой в венгерской глубинке после 16 часов закрыто почти все, а на улицах темнота и пустота. А вот серпантины лучше проезжать засветло, если нет уверенности в суперспособностях водителя.
Дни насыщены, но не переполнены событиями. Не старайся в день сделать сто дел. Мозг с непривычки перенасытится эмоциями, и остальное на пути будет запоминаться хуже, а впечатлять меньше.
Есть время в запасе на незапланированные истории (остановиться по пути на смотровой площадке, заехать в уютную деревушку, потусить на цыганском рынке). Незапланированные истории — дело важное, остающееся в памяти. Не проезжай мимо.
Во время переездов на машине есть небольшие остановки для перекуса/пикника/прогулки/сбора ягодок-грибочков. Отлично, если эти остановки совмещены с местными красотами, смотровыми площадками, площадями маленьких городов.
Примерно понятно, как и где будешь обедать-ужинать. Если на местности не ожидается цивилизации (ресторанов, таверн, магазинов), то можно с утра с собой набрать бутербродов из местных яств, приготовить что-то несложное, или вспомнить классику РЖД — курочку с яичками.
Маршрут обрастает подробностями:
В роадтрипе при возможности выбирай красивые дороги. Мы не зря гуглили the most scenic roads. Дорога в нашем путешествии — это не время, которое нужно переждать от точки к точке, это самостоятельная фича. Ею нужно наслаждаться.

Сравни пути платных и бесплатных дорог (чтобы искать только по бесплатным, включи в настройках карт соответствующий рычажок). Иногда бесплатная трасса в разы красивее, а времени занимает не намного больше.
На этом этапе можно залезть в карту отелей и выбрать подходящий у дороги или недалеко от нее. Не обязательно останавливаться в придорожных мотелях, хотя, если место отличное, а отзывы волшебные, то почему нет?

Роадтрип не обязывает везде останавливаться на одну ночь. Если на карте есть скопление точек в часе езды друг от друга, то можно остановиться где-то посередине и 2–3 дня делать радиальные вылазки. Будешь меньше выселяться-заселяться, сэкономишь время.

Переезды и пересадки на общественном транспорте можно соптимизировать на агрегаторе. На карте сразу будет отображаться маршрут с остановками: так будет легче собрать свои отметки в единое целое и сразу же сравнить стоимость и простоту переездов на поездах и автобусах. Агрегаторы работают не во всех странах, например, об узбекском транспорте они ничего не знают. Зато знают местные сайты. Разобраться в них можно при помощи английской версии или того же Google Chrome.

Если страна поездки не обладает слишком сильной экономикой, то можем вспомнить про такси. Особенно если вас четверо. В том же Узбекистане четыре часа на такси могут выйти в пять баксов с носа, главное, найти места и не попасться на разводил-таксистов. Где найти такие места, ты уже знаешь — в блогах.

3. Оформляем маршрут, ничего не забываем, делимся с друзьями
Запиши
Чтобы было проще организовать базу знаний при продумывании маршрута — записывай. Можно упорядочить и на листочке, но можно сразу в таблицах. Вот пример. В эту же таблицу можно занести предполагаемые и фактические расходы, посчитать предполагаемый бюджет.
Покажи
Скорее всего, от времени составления маршрута до его исполнения пройдет какое-то время. Чтобы вспомнить, что мы там напридумывали, можно накидать несложную презентацию. Добавить туда время переездов, основные картинки, ссылки на полезные статьи.
Поделись
Эту же презентацию можно скинуть попутчикам, им будет проще понять, куда едете, чего ждать, к чему готовиться и что брать с собой. А вот примеры презентаций с маршрутами: Трансильвания, Сицилия.

В искусстве планирования маршрутов можно совершенствоваться бесконечно. Главное, держать баланс между запланированным и внезапным. Если что-то пошло не по плану — не страшно. У тебя есть голова, язык, а иногда интернет. С таким набором можно любое «не по плану» превратить в самые прекрасные моменты жизни.